Hacı DERDİYOK

“Kuşların da Yuvası Var
(Oğluma Mektup)” Öykü Kitabından seçilmiş bir öykü)


KOLUMUN GÜCÜ

Yoksulluk, gençlik yıllarımı bir ağ gibi sarmış-tı. Ortaokulu yeni bitirmiştim. Yaz tatiliydi. Sıcak bir gündü. Cami Yaptırma ve Yaşatma Derneği’nde oturuyordum, dernek odasından dışarıyı, caddeden gelip geçenleri boş gözlerle seyrediyordum. İçerde birkaç yaşlı adam vardı. Kimisi gazete okuyor, kimisi sohbet ediyordu.

Orta yaşlı, saçlarına kır düşmüş, alnı açık, es-mer, kısa boylu bir adam içeri girdi. Oturanlara tek tek göz gezdirdi. Çay ocağına bakan uzun boyluca, esmer biriydi.

İçeri giren adama;
“-Buyur Ömer Ağa, kime baktın?” dedi.
“-Yahu, Bilâl, bana bir adam lazım, iki saatli-ğine. Tam yövmiye vereceğim.”

Ocakta duran Bilal Emmi, köşede oturup soh-bet eden üç kişiye döndü; sohbetleri çok derindi. İçeri girenin konuşmasını duymadılar bile.

Bilal Emmi birini seslendi:
“-Ali şu gelene bir baksana! İki saatlik işi var-mış. Tam yevmiye verecekmiş.”

Ali, başını kapıdaki Ömer Ağa’ya çevirdi. Sağ eliyle şapkasının turnasını kaldırdı. Kavruk yüzlü, zayıftı. Hiç umursamadı:
“-İki saatliğine işe gitmem” dedi. Konuşurken sararmış dişleri gözüküyor, çenesi yuvarlaklaşıyor-du. “Gitmem iki saatliğine” diyerek yineledi.

Sağ elini havaya kaldırdı, “git babam” der gibi yanı başında dikilen ocakçıya işaret etti, yine sohbetine döndü.

İşi için adam arayan Ömer, sinirlendi, kendi kendine söylenip sokranmaya başladı.
Gün iyice ısınmıştı. Kuşluk vakti olmuştu.
“-Ulan ne muhannet adammışsın be! Bedavamı çalışacaksın? Paranı alacaksın.” dedi Ömer Emmi.

Kafamda bir ışık parladı. Yerimden kalktım. Sıkılarak, korkarak adama yaklaştım.
“-Ağabey, ne iş yapılacak?” dedim.

Beni tepeden tırnağa umutsuzca süzdü. Bir an-da umutsuzluğu umuda dönüştü;
“-Gel delikanlı, gel!” dedi. “Şöyle bir metrelik bir çukur kazılacak. Sen kaz, yövmiyeni tam veri-rim.
“-Şey... Ağabey, kazmam küreğim yok.”
“-Gel, ben sana kazma da, kürek de veririm. Beni takip et!”

Ömer ağabeyin peşine takıldım. Bir düşüncedir sardı beni. Acaba işçi yevmiyesi kaç liraydı? İki gün önce amele pazarında on beş liradan bahsedili-yordu.

Bir tahta tekerlekli araba, bir bisiklet geldi gözlerimin önüne. Çok param olursa bisiklet ala-caktım. “On beş liraya bisiklet verirler mi ki?” dedim kendi kendime.

Para, araba, bisiklet düşlerine dalıp gitmiştim. Ömer ağabey, “Pezevenk, tembel pezevenk, kıçı kızıl eşek!” diye söyleniyordu.

El hareketleriyle “gitmem” diyen adama kızgınlığını dağıtmaya çalışıyordu. Ne kadar yürüdük bilmiyorum, etrafı taş duvarla çevrili geniş bir alana geldik.
Burası “Futbol Sahası” diye bilinen yerdi.

“-İşte, işte tam şurayı kazacaksın” dedi Ömer Ağabey. Sağ eline bir çöp aldı. Yaklaşık bir metre-ye bir metre eninde, kare şeklinde bir alanı çizip gösterdi.

Yanımıza başka biri geldi;
“-Ömer Ağa, yanlış olmasın ha!” dedi.
“-Yok, yok burası, Acemli pınarının ayağı bu-radan geçer. Bir tandır çıkarsa doğru demektir.” Eliyle bana işaret etti, “Gel koçum, şurayı kaz!”

Kazılacak yerin ortasına bellik olsun diye bir taş koydu. “Ben bir kazma kürek getireyim” dedi.
Uzaklaştı. Az sonra omzunda kazma kürekle döndü. Yere attı... Kollarımı çemredim. Yapıştım kazmanın sapına. İndirdim gösterilen yere hınçla.

Kalın bir tezek kaldırdım toprağın ucundan. Bir daha, bir daha... Ömer Ağabey, ilk vuruşlarımda, “Aferin koçum!” diye beni iştahlandırıyordu.

Daha sonraki kazma vuruşlarım yavaş yavaş sönmeye başladı. Terledim; alnım, boynum, boncuk boncuk terlemişti.
“-Ulan nasıl belli oluyor, bu işin erbabı olma-dığın... Birkaç kazmada hemen terledin. Talebe misin?”
“-He, Ağabey!” dedim.
“-Belli, belli” dedi.

Çizdiği yeri bir sıra kazdım, kürekle toprağı dı-şarı attım. Sonra kazdım attım, kazdım attım. Yak-laşık dört karış kazmıştım.

Kazmanın ucundan birden “tınn!” diye bir ses geldi. Kazma sert bir taşa değmişti. Taşın yöresini açtım.
Bu bir tandırdı. Kazmanın burnunu tandırın köşesine dayadım. Tandırı kaldırdım. Yan tarafa çektim. Eski su kana-lını bulmuştum.

Kanal kurumuştu. Eğilip kanalın iki tarafa olan karanlık uzantısına baktım. Yorul-muştum. Mendilim yoktu. Elimin tersi ile terimi sildim.

Kazdığım çukurun kenarına oturdum. Avuç-larımın içi su toplamış, patlamış, acıyordu.

Ömer Ağabey bir süre gitmişti, geldi. Sevinç-liydi.
“-Aferin delikanlı, Tandırı bulmuşsun, kaldır-mışsın bile.”

Eğildi baktı. Suyun kurumuş olması hoşuna gitmedi. Birden yüzündeki sevinç kayboldu. Aradı-ğını bulamamıştı.
“-Kanal kurumuş be!...” dedi. Az durdu, dü-şündü. “Neyse, eline sağlık” diye ekledi. Cebinden onluk, yirmilik karışık bir tomar kâğıt para çıkardı.

Bu demetin içinden pembe renkli yirmi lirayı ayır-dı, elime uzattı. Sağ kolumla terimi bir daha sildim. Güneş batıya dönmüş, gölgeler uzamıştı.

Parayı aldım, avucumda ikiye katladım, pantolonumun cebine yerleştirdim. Patlamış avuçlarımın acısını, yorgunluğumu unutmuştum.

Bu yaşıma kadar ilk defa kâğıt para girmişti cebime. Hem de bana aitti. Benimdi. Artık büyümüştüm. O anda anladım... kolumun gücünü.
Bu güç beynimle birleşip iyiye, doğruya, güzele yönelmeliydi, bundan sonra.

Arabayı, bisikleti unuttum. Emeğimin terli gü-cü beni daha çok yaşama bağladı. Geleceğe umut-landırdı.
Aylak aylak dolaşmaktansa çalışmanın önemini kavradım. Ağır, yorgun adımlarla Ömer Ağabeyden, futbol sahasından ayrıldım, evin yolu-nu tuttum.
